---
title: 与谁度过最后一天
date: 2025-09-08 04:09:39
categories:
  - 成长
  - 人生哲学
---
- 在芒格去世之后五个月，有一位小朋友童言无忌，就问了一个关于芒格的问题，你可以再拥有一天和查理芒格相处的机会，你会选择如何度过这一天。巴菲特除了直接回答小朋友的问题之外， 还透露出他的一个人生哲学。你生命的最后一天，选择和谁在一起。现在就要尽可能多的和他们在一起，不要等到最后一天再去做。这句话是我看过这么多巴菲特讲过的内容里面最深受触动的一句话。如果你仔细去想的话，这个道理是非常深的。
- 这里我们必须要再重申一下这次问答的背景，这时候他即将年满94岁，他的老婆已经走了20年，亲姐姐也不在了。芒格和他相伴66年的伙伴和朋友也走了。可以说，在过去的若干年里，他生活中大部分的同龄人，亲人、朋友陆陆续续都离开了。所以这是一个已经经历了人生中很多重大失去的人。在这个人生阶段的理解。所以这个观点的分量是很重的。
- 如果我们去听取他的建议，好好想一想，我们的最后一天选择和谁度过，并且用这个问题的答案去倒推我平时的生活中要去做哪些选择。可能很多的选择都会不一样。首先第一个不一样的就是分配时间的方式。要把更多的时间分配给更少的人。因为到最后我们大概率不会后悔陪他们的时间太多了。并且按照他的话来说，don't bother with the others, 就是不要介意失去了别人。如果你已经识别出来了，有一些浪费时间，浪费自己生命能量的无效社交，那么就果断的做减法。这样对自己是一个很大的解脱，因为人生的长度是4000到5000个星期，所以没有任何一个星期是可以随便的浪费在一些不值得的人身上的。如果已经浪费了，那最好的做法就是及时止损。
- 第二个，他告诉我们的理念就是要享受过程。他开头说了一句话，非常有力量，就是我们已经用我们喜欢的方式度过每一天了。所以哪怕你多给我一天，我也并不会去改变什么，我还会那样过。这句话就非常的透彻，这是他整套价值观体系里的一个根基，就是人生是一个过程，而我们要享受的就是这个过程本身。它是一个在投资中想的非常长远，愿意慢慢变富。而在生活中尽可能活在当下享受过程的人。他经常给年轻人讲的一句话，就是尽量去找你喜欢做的事情，不要为了让你的简历变得好看而去做一些你不喜欢做的事儿。这就像是saving up sex for your old age。
- 很多人会觉得生活是一个在未来的某个时刻即将展开的东西，而现在是未来生活的前奏，是一个需要忍受的过程。小时候就觉得等考上大学就好了，然后等找到工作就好了，等结婚就好了啊，等孩子长大就好了。我们总觉得在当下这个阶段，眼前总有一大堆的问题没有被解决。好像等解决了这些问题之后，真正的生活才会开始。但实际上这个叙事是没有尽头的。一件事情过去，自己已经老了，所以就是要享受这个过程。我们现在过的每一天就是人生的正餐。
- 这个时候我想肯定有人会说，那你巴菲特说这句话，你是站着说话不腰疼，你可以去过你想过的生活。但是我们普通人往往就是疲于奔命，我们也没有那么大的能力去选择和谁在一起做什么样的事情。那我怎么样享受过程呢？但这里我有一个自己的理解，其实我们每一个人都可以用他的这套理念，从最小的请做起。比如说我们都可以做减法，把尽量多的时间分配给少数最重要的人，我们都可以在吃饭的时候就享受这顿饭的味道。在陪家人、陪孩子的时候，就仔细的听他说话，看他的表情。当我们走在路上就可以去感受阳光，欣赏落叶，沉浸式的享受生活本身这些所有的事情对于每一个人来说都是全盘可控的。
- 这里我想引用一套进化心理学的理论来辅助阐释，就是人类是进化的产物。在漫长的自然筛选中，什么样的人性设定会最有利于它的生存和繁衍，答案就是永远不满足你的欲望，要被不断的激发出来，要不断的占有更多资源，寻找更多异性。要不断的处于安全的焦虑中。在残酷的大自然里，越符合这些特性的个体就越容易生存并繁衍后代。但是对于现代人类而言，这就成了一个进化的牢笼。你总是会觉得烦，觉得焦虑，满眼都是你想要得到的东西，而不会去珍惜你拥有的东西。所以人性从设定上就是很难享受生活这个过程。
- 我想巴菲特提醒我们的是，这个人性的牢笼恰恰是我们需要用理性这样去克服的。我们要尽早的有意识的去体会生命本身的美好。当他回忆起芒格的时候，想起来的都是那些工作和生活中的小事，甚至是那些失败的过程。后来回忆起来是更有趣的，这些所有的表达都在提醒我们去享受这的过程本身。如果你不享受过程的话，你最后还能得到什么呢？
- 最后我也是祝愿大家也祝愿我自己，如果我们很多很多年后能活到巴菲特那个岁数，然后一个小朋友问，如果再多给你一天，让你和某一个人相处，你会怎么做，希望到那个时候，我们的回答和巴菲特是一样的，我和他一起度过的每个时刻。我都已经享受到了，所以我没有什么需要更改的。
